[Música]
Bom, boa
noite. Nós estamos hoje recebendo
visitas queridas da Raquel, a Marilene,
né? E e como a gente tá recebendo visita
nova, acho que é bom a gente fazer um
resumo do que que acontece aqui desde
2012, né? Então, a quarta-feira aqui no
grupo Eurito Sadulfe, Uberaba, eu estou
dando a localização porque o o estudo é
acompanhado em vários países, por
incrível que pareça, né? Em várias
cidades, em vários estados, né? Hoje a
comunidade nossa no YouTube tem 14.000
pessoas
acompanhando, então é bom a gente sempre
dar essa referência. Então aqui no grupo
Eu sou com Beraba, Minas Gerais, desde
2012, nós nos reunimos toda quarta-feira
para estudar o Evangelho de
Mateus. A gente estuda de forma
sequenciada, desde o capítulo 1,
versículo 1, versículo por versículo,
Raquel.
Então, é um estudo que quando a gente
começou a perspectiva é que ele durasse
entre 25 e 30
anos. Já passou, passaram 13 anos já.
Em
2016, amigos lá de Belo Horizonte, a
turma lá de Belo Horizonte, o Arô de
Gutra, né, o Júlio Adriano, eles
falaram: "Olha, esse estudo tem que sair
de Uberaba, ele tem que ganhar as casas,
tem ganhar os estados, as cidades, os
países." Na época, né? F assim, isso é
possível, né? Eu não sabia nada de
YouTube, de canal. Ah, sim, com certeza.
É só filmar, gravar.
e depois postar ou então transmitir. E a
gente começou essa aventura em
2016 de gravar os estudos e publicar os
estudos no YouTube. A gente nem achou
que isso ia dar muita coisa. A gente
perdida aqui no interior de Minas e a
coisa foi crescendo, né? É claro que o
canal tá é muito
aquisos, né? A gente é um pigmeu, né?
Mas eu não que imaginar que o primeiro
vídeo ia chegar a 40.000 visualizações,
né? A gente faz reunião aqui para 12, 15
pessoas quando a gente imaginar uma
coisa dessa, né? Frutificou. Agora, o
que espanta, no caso do Mininho, é a
modalidade do estudo. Vídeos que
viralizam, que tem muito acesso no
YouTube, são vídeos curtos, né? For no
formato de pílula, né? 15, 20 minutos. E
essa é uma reunião em média de 1 hora
15, 1
hora30. 1 hora15, 1 hora30 de estudo. E
um estudo muito
minucioso. A modalidade estudo, essa
metodologia de estudo, né, que ficou
muito conhecida lá em Belo Horizonte
pela União Espírita Mineira sobre tudo,
que é o
EME, estudo minucioso do evangelho de
Jesus e que carinhosamente foi apelidado
no movimento espírita de Minas.
como
mildin. Que é
mildin? Há duas lendas que circulam aí
sobre a origem da palavra miudinho, né,
da expressão miudinho para se referir a
esse estudo. A primeira delas diz que o
senhor Honório sempre que ia chamar
alguém para estudar lá no grupo espiritã
em Belo Horizonte, fala assim: "Vamos lá
estudar o evangelho". É um jeito
diferente. A gente estuda no miudim, no
detalhe, na minúcia.
A outra história de que o seu Honor
adorava presentear as pessoas com
aquelas bíblias do gideão. Vocês leram
gideões? Umas bíblias pequenininhas
assim de bolso. E aí fal essa Bíblia ela
é meio miúdinha. Então várias vezes o
porqu essa modalidade de estudo, essa
metodologia de estudo tem esse apelido
carinhoso. Mas a união espitineira tem
um departamento que se chama estudo
minucioso do evangelho de Jesus. É o que
a gente faz aqui desde 2012. A gente
escolhe o versículo da
semana, a gente pega esse versículo e
dentro do versículo, Marilene, a gente
identifica a palavra
chave ou uma das palavras chaves. E aí a
gente vai decodificá-la à luz da
doutrina espírita, tá? Não é achismo. A
gente não vai chutar aqui. Ah, eu acho
que essa palavra representa. Não é um
estudo de opinião, de palpite, não. Que
que a gente faz? A gente pega a obra
básica, a obra cardequiana, pega a obra
psicografada por Chico Xavier, chamada
obra
subsidiária. Não tenho a preferência
pessoal de restringir a literatura de
apoio a Chico Xavier e Allan Kardec, mas
isso não nos impediria de usar a
literatura da Jana de Angela, Divaldo e
outras literaturas mais, mas eu
pessoalmente tenho um apreço pessoal
pela
literatura eh chaveiana, né? O chamado
testamento chaveiano, né? Então a gente
pega Emanuel, pega André Luiz, pega
Campos, pega eh Ney Lúcio, né? Pega a
obra cardequiana e com a literatura
desses autores, a gente vai
entendendo a intimidade do versículo
bíblico. Hoje, atualmente, nós estamos
no capítulo 18 do Evangelho de Mateus.
Então, nós já estudamos 14, perdão, já
estudamos 18 capítulos.
no versículo, especificamente hoje, no
versículo
32, tá? O que que nós estamos estudando
em Mateus agora, atualmente? A parábola
do credor
incompassível ou a parábola do credor
sem piedade, sem compaixão. Como é que é
essa
parábola? Jesus narra uma anedota, uma
narrativa, né, eh, alegórica.
é lúdica, é ápe. Jesus era um contista,
era um artista da palavra, sobretudo. Ô
Sabel, e ele conta que um dado servo
devia muito dinheiro ao seu senhor. Ele
devia 10.000
talentos. E aí quando chegou a época da
execução da dívilda, ele disse ao seu
senhor: "Não tenho para pagar".
Aqui em Minas a gente diria, don Joan,
devo, não, nego, pago quando puder,
né? E e aí ele cobrou, mas você me deve
10.000 no talento, eu não tenho como
pagar, mas tenho piedade que quando eu
puder eu pagarei a dívida. Aí entra
primeira a primeira nuance do versículo,
porque 10.000 talentos seria uma dívida
impagável na época. Pra gente entender,
é como se alguém tivesse uma dívida
pessoal de 100 trilhões de
dólares. Ninguém tem uma dívida dessa.
Nem os países têm uma dívida dessa, nem
os Estados Unidos, América, a nórdida
externa do mundo tem uma dívida
dessa. Mas é uma
alegoria. Na verdade, o que Jesus tá
dizendo quando diz que esse servo tinha
uma dívida de 10.000 talentos, né?
talentos era moeda de ouro e circulação
no império romano. Quando diz que ele
tinha uma dívida de 10.000 talentos, é
para dizer a dívida que ele tinha com
este senhor era
impagável. E justamente essa dívida
impagável foi
perdoado. Foi perdoado. Não vai. Você
está livre da dívida. Pode ir.
Ele saiu dali feliz e contente porque
teve uma dívida fabulosa, perdo
perdoada. Só que em seguida ele se
encontra com o servo
dele. Então ele era servo de um grão
senhor. Ele se afasta desse grão senhor
e encontra com o servo dele que lhe
devia só 100
denários. R$
5.000. R$ 10. Sabe? Devia R$ 10.
Me paga agora, né, senhor barriga, né?
Os 14 meses. Diego Miguel, senhor
Madruga, não tenho como pagar. Ah, é?
Então você vai pra prisão. A cultura na
época, né? Se você não tivesse, tinha
escravidão por dívida, né? A Raquel
achou que ia ficar livre da minha aula
de história. Raquel foi minha aluna,
gente. Então eles eles na época tinha
escrevidão por dívida, se você não tem
como pagar a dívida, você perde a
liberdade e vai pagar sua dívida em um
trabalho com só.
E aí ele falou: "Você me deve, não tem
como pagar, vai pra cadeia, vai paraa
masmorra e depois você vai me servir
como escrava". Só que sem denários é uma
merreca. Olha a circunstância alegórica
inteligentíssima que Jesus criou para
essa história. O mesmo que sujeito que
teve uma dívida absurda, perdoada, fez
questão de ser cruel na cobrança de uma
dívida
pequenino. E é essa a passagem que nós
estamos estudando atualmente, versículo
por versículo. Hoje, senor Adem, nós
vamos estudando o versículo 32.
Na semana passada, no versículo 31, umas
testemunhas, uns outros
servos, conservos, né? Conservos, é
servos do mesmo Senhor. Viram ele
praticando essa crueldade com o servo
menor? Nós vamos contar pro grão Senhor
que você tá fazendo isso, ó. Ele perdoou
sua dívida. Você não tá perdoando a do
do pequenininho, nós vamos contar para
ele. É o que a gente estudou semana
passada. E o que que a gente analisou
com
isso? O
comportamento de
crueldade, de dureza, de frieza, de
rigidez
exacerbada para com a dívida, o erro, a
falta do semelhante.
causa indignação. Não é indignação
pacífica, mas uma indignação nos
benfeitores, tá? Por
quê? Ninguém reencarna sem um avalista
reencarnador, ninguém.
Como é de pr e ninguém aluga uma casa
sem uma balista, só se for de muita
confiança. Mas geralmente tem alguém que
diz assim: "Pode alugar a casa para
ele". Aliás, gente, agora que eu tô
vendo que eu tô sem o microfone,
viu? Mas passa, né, Juju? Juju, eu já
contei, pessoal. Acho o João acabou com
a
entidade. Essa é sorte no
vídeo. Pro acaso eu tenho um filho com
ela. Pode ser,
Júlio. Então tá bom. Então passa. Vamos
responder. A gente tá sem sintonia hoje,
né?
Mas ela deve estar arrumando um almoço
pro filho uma hora dessa.
Então, ninguém aluga uma casa sem alguém
dizer: "Pode alugar em confiança, eu
garanto." E nós não reencarnamos sem um
tutor
espiritual. Fala: "Olha, deixa aí que eu
tomo conta do menino. Eu tomo conta da
menina". E aí esse sujeito que de vez em
quando em
sonho nos emancipa, ajuda a emancipar do
corpo e puxa nosso orelha e fala: "E
aí eu avalizei sua
reencarnação, eu dei o meu nome para
você reencarnar para fazer algo de
melhor e você só tem pisado no caro dos
outros. Você tá tendo uma crueldade com
as
pessoas que não pesou nos seus ombros.
Uma falange de benfeitores espirituais
se mobilizam para preparar uma
reencarnação
nossa. Gente, por mais no susto que seja
uma reencarnação, e vocês entendem o que
eu tô dizendo, né?
Há um planejamento de pelo menos 9
meses. Há reencarnações em que há um
planejamento prévio à
concepção, outras não. Essa concepção
ela acontece de improviso. Isso é um
fato. Só que depois que a concepção
acontece, os benfeitores se
mobilizam para que ao longo de 9 meses
de gestação, a vida que vai cursar, né,
do berço ao túmulo uma trajetória
espiritual, tenha
bases. Então, não tem reencarnação sem
amparo. E esse amparo é a expressão da
misericórdia do grão Senhor para com
nossas dívidas.
Aí a gente reencarna nessa condição de
devedor e atravessa inteira cruel,
incompassivo, duro, rígido para com a
falta do semelhante.
A gente não admite
erro, não
admite. Depois que eu entrei nessa nessa
sequência de versículos, eu comecei a
prestar atenção no meu comportamento no
trânsito. Nossa, ainda bem que eu não
tenho apito e uma farda, gente, senão eu
ia dar multa para todo mundo. Toda hora
eu acha alguém fazendo a lambança no
trânsito. Aí de repente comecei a f,
será que eu sou perfeito no
trânsito? E aí eu comecei a prestar
atenção. Eu sou terrível. Eu fecho os
outros, dou seta errada, buzina onde não
pode. Quando a gente desvia o
holofote pra
intimidade, é que a gente se dá conta do
quanto a gente banca papel de
ridículo, o nosso excesso de rigor com a
falta
alheia é patética e patológica.
Certo? Porque a gente viu a semana
passada ao dizer que somos rodeados por
nuvens de testemunhas. Esses benfeitores
espirituais testemunha a nossa rigidez
com o
próximo e eles nos puxam a orelha
dizendo: "Olha, te perdoado, dívida
maior".
Hoje no versículo
32, Raquel, Marilene, vocês não estão
vendo aqui, mas tem um PowerPoint que
depois vai ser aparecer no vídeo da no
YouTube. Então, quando vocês quiserem
acompanhar com os textos, viu? A gente
tentou uma vez projetar no telão, não
deu muito certo, porque aí eu precisava
escurecer e prejudicava a gravação, mas
tá lá no YouTube tudo com textozinho
certinho. Mateus capítulo 18 versículo
32. O versículo da noite de hoje diz o
seguinte: "Então o seu senhor,
convocando-o, lhe disse: "Servo mau,
perdoei-te toda aquela dívida quando me
rogaste?" Jogou na cara, né? Ei, eu te
perdoei 10.000
talentos e chama ele de servo ma.
O mal é o adjetivo que a gente vai
estudar na noite hoje. Então, às vezes
na no nesse estudo, a gente vai escolher
um substantivo, um verbo, um adjetivo,
um nome de
profissão, um nome de pessoa, tudo isso,
né? Um período do dia, se é dia, tarde,
noite, né? Um vegetal, um cicômoro, uma
árvore qualquer, um animal, um lobo, uma
serpente. Então, a palavra aparece ali e
dessa palavra a gente vai tirar o
espírito da letra, né?
vai tirar a essência espiritual mais
profunda, né? As camadas mais profundas
do versículo. Um versículo desse aqui,
gente, não é
raso. E eu digo mais para vocês, o
mergulhozinho que a gente faz aqui toda
quarta-feira é da aulinha de natação do
Chico, sabe? Só um
tibum. Isso aqui não é pesca submarina.
Pesca submarina acontece nas esferas lá
do Emanuel. Esse pessoal vai fundo
porque não tem
fundo. O evangelho de Jesus é águas
abçais, assim, sabe? É
abismo. Não tem limite pro mergulho
possível num versículo desse. Mas nós
vamos no na nossa toada, né? Essa
palavra mal, claro, Jesus não falava em
português, então a gente vai no grego.
Ele não falou especificamente em grego,
mas essa versão do evangelho, né, que
não é o próevangelho de Mateus, não é o
evangelho primitivo de Mateus, é uma
versão já do século 3 pro
século ela foi toda transcrita em grego,
mas com alta confiabilidade por conta da
proximidade, né? Em historiografia a
gente trabalha com essa proximidade de
datação, né?
Então, é uma documentação segura pela o
período em que o códex foi oferecido. E
também porque todos esses esses esses
códex, esses textos, esses pergaminhos
antigos, eles passam por uma chamada
crítica textual. Então, o Aroldo Dutra
que fez a tradução para traduzir, ele
recorreu ao texto crítico. É uma versão
definitiva, né? Depois de feito o
quebra-cabeça com caquinhos de
pergaminhos, pesquisadores ficaram 30
anos debruçado nesses textos para criar
uma versão grega que é compartilhada com
os tradutores e estudiosos, né? É essa
versão crítica que nós vamos utilizar
aqui. A palavra que aqui aparece como
mal, mal com u é pêneros.
Pener grego quer dizer mal de
natureza ou condição má. É o chamado
sangue ruim, tá? Jeito é ruim. Carne de
pescoço, né? Aqui tem duas traduções, a
tradução do dicionário Strong e a
tradução do mineirês, né? Que a gente
compartilha com o mundo inteiro. Já me
mandaram e-mail da Alemanha dizendo:
"Nossa, tô sabendo tudo de mine, né? Sei
tudos os códigos tudo, né? Eles pensam
que os homens é desse, né?
Dipia, sabe? Tudo de mineirên. Então o
sujeito é mau, mau. Guimarães rosa
falava assim: "Enfia a faca só para ver
o outro fazer careta de tão ruim que é.
cheio de aborrecimentos, fadigas,
pressionado ou atormentado por labores.
Isso aí é o contexto em que essa
ruindade era empregada na Grécia antiga,
no mundo
grego. Quem que é esse mal, esse peneros
que tá falando aqui? é um sujeito que
carrega um fardo, uma fadiga, um
cansaço, uma exaustão psicológica tão
grande que ele não consegue sorrir. Ele
vive com sobrancelha assim, ó, franzido
e tá sem casro, com a cara
ruim. Então, não é uma ruindade
gratuita, ele é ruim porque ele carrega
um peso enorme nas costas.
Aluís, como é que você sabe que essa
tradução de peneros que o dicionário
Strong apresentou é essa mesmo? Por
conta das raízes, os radicais de onde a
palavra deriva? Então, ponos, o grego
ponos é de onde vem o pêneros. E ponos
quer dizer problema
grande.
Hum. 10.000 talentos. Que problemão,
hein? 10.000 talentos.
O sujeito tem uma dívida enorme, então
ele vive azedo, com fígado azedo, por
causa da dívida espiritual que ele tem
com grão
senhor. Dívida com Deus é consciência
atormentada. O sujeito traz uma
consciência tão
atormentada que a menor falta do outro
lhe
incomoda. Entendeu?
O ponos que aparece aqui, que eu falei
que é o problema grande, por sua vez,
vem de uma outra raiz que é o penes.
Penes quer dizer da palavra primária
peno, ou trabalhar duramente pela
subsistência diária. A luta
diária, da luta diária vem a fadiga
crônica, a exaustão, o stress. Do
estress vem o mau humor, do mau humor
vem intolerância. da intolerância, vem a
agressividade, vem a rigidez, vem a
aridez
sentimento. Vocês entenderam? Sabe o que
que nós estamos querendo dizer? pegando
a palavra grega do texto
original aqui, nós queremos dizer o
seguinte: quando você traz a consciência
muito
atormentada, você quer uma compensação
externa pro drama que você vive
internamente. Você quer punir o outro
porque você não pode se
punir? Você se torna intolerante com o
outro, porque no fundo você acha que
Deus não deveria ter sido tolerante com
você. Comportamento
sádico. Eu vou fazer com outro o que eu
acho que Deus devia ter feito comigo.
Era assim, eu tirava nota vermelha. Sim,
Raquel, eu tirei nota vermelha. Eu
tirava a nota vermelha, chegava pro meu
pai e falava assim: "Ô pai, pegava meu
boletinho, a nota veio vermelha". Aí ele
que trabalhava no setor de lubrificação,
numa fábrica de fertilizante, chegava em
casa sujo de graxa para poder pagar a
escola particular, olhava triste para
mim e falava: "Ó filha, o seu dever é
tirar nota boa. Você não fez, mas eu
continuarei cumprindo o meu, que é pagar
a escola". Me dá vontade de dizer assim:
"Bate na minha
cara, me dá uma surra de cinta, mas não
faz isso comigo,
não."
Entenderam? A compaixão, a misericórdia,
a generosidade dele para comigo era pior
que um tapa na cara, era pior que uma
surra, me doía
mais o perdão e a misericórdia de Deus.
Alguém tem a consciência atormentada?
causa um desconforto íntimo, tanto que
você transfere pro outro a punição que a
sua mente atormentada acha que você
devia ter
recebido. Entendeu? Aquilo é um fardo, é
a fadiga, é o pênos, é o sujeito que é
ruim, cruel, sádico com o outro, porque
ele na consciência atormentada acha que
Jesus Deus devia ter sido ruim, cruel e
sádico com ele, mas Deus não foi, porque
Deus não se curva à vontade das
criaturas.
É aonde vem aquele
temperamento religioso, bem religioso, é
bem típico dos religiosos, de todas as
as
agremiações, do alto
flagelo, não é assim? Sujeito ajoelhava
no Emílio, batia em si mesmo com
silício. Essa essa essa flagelação na
carne é fruto desse
processo sado masoquista.
masoquista, porque o masoquismo é o
prazer ou a satisfação que você vai
sentir em causar sofrimento em você.
Sádico, porque é o prazer, a satisfação
que você vai sentir ao causar sofrimento
no outro. Então, na idade média você
tinha dois tipos de religiosos com a
consciência atormentada, o que se
flagelava e o que outra
fogueira.
Vocês acham que 1000 anos é suficiente
para
resolver essa esse esse temperamento
disruptivo? Não. É por isso que a gente
reencarna a doutrina espírita com o
mesmo ímpeto, com o mesmo impulso. Sado
masoquista, a gente se pune, a gente se
flagela na mesma medida em que pune e
flagela os outros. Porque agora
conhecendo a reencarnação, a gente sabe,
eu não mereci reencarnar, mas reencarnei
mesmo assim, porque a reencarnação é o
perdão de Deus para todos os homens.
Você erra, erra, erra, desencarna, Deus
fala: "Te perdoo". Pode reencarnar de
novo e a gente já reencarna com
culpa, a gente já reencarna
sofrendo. Eu não merecia o perdão e ele
me perdoou mesmo assim.
Aí você já reencarna distribuindo
putinada para todo lado, né?
em si mesmo. Al, mas a gente se flagela,
claro, a gente vai processos
psicossomáticos
adoecendo. Quando a gente
adoece, é um problema
consciencial se transmutando em
adoecimento
físico, salva situações como a de Chico
Xavier em que foi por um desgaste
natural da máquina de tanto usar pro
bem, desgasta. Fora isso, num casos
ordinários, em casos comuns, triviais,
como os nossos, uma grande parte do
nosso adoecimento é esse processo
masoquista, em que culpa vira doença,
vira hérnia de disco, vira problema
hepático, vira problema dermatológico,
vira,
sabe, e sádico, porque isso não me
satisfaz, isso não me realiza, isso não,
esse processo de adoecimento não resolve
a questão e aí eu exteriorizo.
Exteriorizo
como pague-me os 14 meses de aluguel,
Seu
Madruga, porque nunca mostraram num
chavo de
loto. Se o senhor barriga devia ao
banco. Ah, vocês nunca pensaram nisso,
né? Será que ele não era tão cruel que
seu Madruga porque ele tinha sido
cobrado pelo gerente?
Eh, agora pois agora eu dei um nó na
cabeça de vocês, hein? Seu barriga
também devia e muito mais que seu
madruga. Por isso que ele aparecia na
vila direto cobrando a
dívida.
Verdade ou não?
Vamos lá então para ver o que que o
Emmanuel nos diz sobre isso
aqui. Livro Chico Xavier pede licença.
Um livro meio lado B do Chico, pouco
conhecido. No capítulo um. Então nesse
livro já chega de sola, sabe? O carrinho
com os cravos da chuteira, tudo.
Capítulo um, no momento de
julgar. E ele começa fazendo uma
pergunta. Oana fazendo uma
pergunta.
Olha aqui, no momento de julgar alguém,
como poderás julgar esse alguém de todo
se não conheces
tudo no momento de julgar alguém, como
poderás julgar alguém, esse alguém se
não conheces
tudo? O que que eu
sei sobre alguém que eu
julgo? Pega todo mundo que vocês
normalmente julgam.
Cada um pensa aí, pensa alguém que você
julgou.
Eu hoje julguei todos
vocês. Quando eu cheguei aqui, chegou só
eu e minha mãe. Eu abri o centro,
entrou, eu sentei aqui, ela sentou que
virei para aí vem
ninguém. Porque eu vim pro centro, mesmo
com dor de coluna, mudei de casa, a casa
para arrumar. Eu vim mesmo no frio. O
pô, mas ficou um pouco frio, falta tudo,
tá o centro
cheio. Tá vendo como é que a gente é?
Você já sai, ó, rápido no gatilho, sai
julgando. Não é assim? Mas tem uns
companheiros que não vieram mesmo. Aí eu
poderia ficar pensando: "Ah, fulano não
veio, ó, esses povão tudo veio, fulano
não veio. Certeza que ele já desanimou.
Ih, vai abandonar.
O que que eu sei sobre o que tá
acontecendo com ele nesse exato momento?
Sei. Então, a a postura mais
lúcida, a postura mais coerente, mais
plausível, é a de me abster desse
julgamento. Dona Joana, a senhora que é
da área do direito, é possível julgar
sem um processo, sem os autos do
processo, se é quilos e quilos, às vezes
toneladas de documentos com
informações, não tem como. Senão é é
sumário, senão é um julgamento
arbitrário. E a gente vive batendo
martelo, dando a sentença, sem ouvir as
testemunhas, sem saber as circunstâncias
que permeiam aquela postura, aquele ato,
aquela, né, o conduta daquela pessoa. E
o irmão começa dizendo isso. No momento
de julgar alguém, como poderás julgar
esse alguém de todo se não conheces
tudo? Olha, como é que você julga de
todo se todo se não conhece tudo? Todo
tudo. Você dá uma
sentença absoluta conhecendo
parcialmente. Ele
continua, ele continua com um conto. O
Emânel tem esse lado contista também,
né? Ele cria umas anedotas, umas
parábolas incríveis. Ele começa assim:
"Terá sucedido um crime estarrecendo a
multidão". Vocês já viram isso, né?
Infelizmente você entra hoje nem ligar a
televisão, né? Você se você não olhar na
internet, você chegar no serviço, vai
ter um colega você: "Você viu o que
aconteceu? Aquele assassinato absurdo
que aconteceu em tal
lugar? Terá sucedido um crime
estarrecendo a
multidão." Ainda bem que é raro disso
acontecer em Uberaba, né?
que aqui nunca acontece
isso. Aí continua Emmanuel, suponhamos
que um homem desequilibrado haja posto
uma bomba em certa casa no intuito de
destruir-lhe os
moradores. Um atentado terrorista. Um
homem desequilibrado pegou uma bomba,
pôs no dentro de uma casa para matar a
família inteira.
tá
acompanhando?
Entretanto, por trás
dele, por detrás deste
homem, estão aqueles que fabricaram o
engenho
mortífero, os que o conservaram para
utilização em momento
oportuno, os outros que lhe
identificaram o perigo, aprovando-lhe a
existência, e aqueles outros ainda que
indiferentes lhe acompanharam o fogo. no
stopim, sem a mínima disposição de
apagá. O Emuel tá falando de um crime,
um assassinato, onde por trás do
assassino existia toda uma rede de
pessoas que ajudaram ele nesse
assassinato e até se omitiram ante o
assassinato. Vocês já ouviram falar de
coisas
assim? Mas esse é um texto do Emmanuel
da década de 70. Claro que não tem nada
a ver com o nosso cotidiano, né?
O texto antigo do ano Chico Pografou
isso aqui que o Herculano Pires ajudou
ele a escrever esse livro. O Herculano
fazia perguntas pro Emanuel, né? Pro
Emanuel, irmão Salo, vários espíritos de
tal.
nada a ver com a com o nosso
cotidiano. Então, o Emanu já começa
dizendo o
seguinte: "RIme nunca tem um único
culpado. Na melhor das hipóteses, tem a
inclusive os omissos.
Omisso é
cúmplice. Omisso é
cúmplice. Se tá acontecendo um genocídio
com uma determinada
comunidade no
Brasil ou fora do
Brasil e eu me calo, eu fui omisso. Eu
fui omisso. Omisso perante a lei divina,
não a lei dos homens. Perante a lei
divina eu
fui cúmplice. Mas esse não se calar, nós
não estamos falando que é para eu sei
lá, né?
Genocídicos e anomames. Aí
eu um enfeito de índio e vou pro asfalto
e deito no asfalto. É
isso. O não se calar é fazer uma prece.
Se eu tô vendo um crime e não faço
oração, fica lei. Fui honesto. Imagina,
você liga a televisão, tá lá um menino
matou o outro menino, tá lá os pais
chorando, o pai de um menino, a a mãe da
do outro menino tão
chorando. Eu desliguei a televisão, fal
assim: "Nos coisa horrorosa, tá difícil
hoje em dia". E não fiz uma oração por
aquela família. Que que eu fui?
Omisso.
Cumple-se. Cumple-se. Olha como que para
o cristão há um rigor maior da
conduta. Sim.
Se eu sei do valor da oração, se eu sei
o poder da prece, se eu sei o impacto
que uma prece tem
positivamente na vida de uma família em
sofrimento e não a
passo, eu me
omiti. Médico não
responde no CRM por omissão. que alguém
cai na frente dele e ele não nega o
socorro, ele não vai
responder. Então, o espírita que sabe do
poder vibratório de uma oração e não ora
em favor, não faz pressa intercessória
em favor de uma família, de um homicida
e a família de uma vítima, foi
omisso. Fala, dona Cíntia.
as páginas of sociais para rezar pelos
dona Cíntia, o Chico ele tinha esse
hábito, vou repetir porque o pessoal da
internet não ouviu a senhora, tinha esse
hábito de ler
jornais, às vezes ir aos bares, onde o
pessoal vai lá tomar uma caninha, o
Chico sentava com um copo de café e
batia papo com as pessoas para saber o
que tava acontecendo. Mas não era para
fuxicar.
Sabe, não era para comentar
levianamente, era para orar.
E mais, o Chico recebia
correspondências, quilos de
correspondências, e respondia uma por
uma.
uma por uma
carinhosamente. Todos os dias ele saía
lá do Parque das Américas, pegava o
ônibus, às vezes pegava uma carona,
vinha até a praça do Correio, ia na
companhia telefônica, ligava pra família
em Pedro Leopoldo, atravessava a praça
do Correio aqui em Uberaba, entrava na
agência do correio e e postava as
respostas de cartas de mães que perderam
o filho atropelado, cartas de
presidiários. O Chico se correspondia
com presidiários.
Mas eu não tenho coragem de fazer uma
prece por um presidiário
pedófilo, porque ele não merece minha
prece, mas o Chico se correspondia com
eles.
Continuando aí o Emuel pega e diz
assim: "De que maneira medirias o
remorço do espírito de um homem
assassinado?
Na hipótese desse mesmo assassinado
haver provocado o seu contor até que o
antagonista ali furtasse o corpo num
instante de insanidade. Aí eu começo a
me inteirar o que levou aquele homem a
cometer aquele homicídio. Aí eu começo a
entender que ele foi influenciado por
outros. Aí eu descubro inclusive que ele
foi
provocado pela
vítima. A vítima levou ele à
loucura de várias
formas. Por exemplo, um
aota. O agota falou cobrando, cobrando,
cobrando, cobrando. Assédio, assédio,
assédio. O outro perdeu a cabeça e
matou.
Justifica o crime? Não, mas explica. Ah,
que
gracinha, gente. Vem cá, vem aqui. Fala
pro todo mundo lá na interfada. Qual o
seu nome? Vitória. É a Vitória, gente.
Ela tá visitando o miudinho. Ela
frequenta o miudinho já há 13 anos aqui.
Inclusive ela tá organizando para me
substituir. Tá. Uai, por quê? A
desencarnada ela não vim aqui. Com
certeza. Ela tá só voltando aqui, né,
Vitória? Dá, manda tchau pro
pessoal.
Ah, obrigado, viu, Vitória? Obrigado,
K. Então, gente, olha como é que
funciona o nosso mecanismo. Vamos casar
com o
versículo. No versículo a gente
constatou uma coisa. O nosso excesso de
rigor com a falta alheia é um
comportamento
sádico, certo?
O nosso excesso de rigor conosco mesmo é
um comportamento
masoquista. Quando eu encontro um
criminoso desses de páginas policiais,
será que eu não tô reconhecendo no crime
dele um crime que eu cometi em
existência
passada e que eu ainda creio que Deus
não deveria ter me perdoado por aquilo?
Será que o horror que certos homicídios
me
causam? Principalmente eu tenho
pessoalmente um problema, creio que
todos, com o homicídio com criança. Será
que aquele horror que me
causa não
é o impacto ainda emocional que me
provoca? a lembrança
inconsciente dos homicídios que eu
cometi no
passado. Então, quando esse malestar,
esse
desconforto me
acometer ante a notícia de um crime
ediondo, a primeira coisa que eu vou
fazer não é xingar o homicida, não é
maldiçoar o homicida, é dizer:
"Opa, bateu mal
aqui. Por que
será? Meu telhado é de vidro."
Isso é, esse é um raciocínio que só
espírita pode
fazer. Notem bem, eu conheço muitos
católicos, amigos meus, que nem vão
pensar isso, porque imediatamente vão
fazer uma oração pelo homicida.
Mas tem espíritas e muitos
espíritas que vão ter aquele
ímpeto, talvez de fazer justiça com as
próprias mãos. Ah, se tivesse perto de
mim. E aí é onde
ele, como espírita, como credor
incompassivo, que acredita em
reencarnação, tem que se perguntar: "Por
que este crime me causa um horror tão
grande?
Por que que a corrupção daquele político
me causa uma revolta tão grande? Por
quê? Porque eu sou um paladino da
honestidade ou porque o meu
telhado cármico é de
vidro? A casquinha do vinis verniz é
muito fina, gente. Se cutucar com a
pontinha da unha, ela sai e revera um
tanto de buraco de cupim.
Se
revirar a nos o
nosso inconsciente cármico, vai ser que
nem mexer num poço de lama. A água vai
ficar turva. Sabe aquela
água
translúcida? Se mexer no fundo, o que
acontece? Escurece tudo. Sabe por que eu
pareço honesto? Porque sabe por que que
eu pareço pacífico?
Porque não mexeu no fundo. Se mexer, um
o lodo vem à
tona. Daí as provocações do Eman. Ele
faz umas provocação. Ele diz assim: "E
como observarias o pesar do semelhante?
Às vezes ilhado no fundo de uma
penitenciária?" Olha a literatura
demanda ilhado no fundo de uma
penitenciária. Aquele sujeito, sabe?
Aquele pessoal que põe a mão para fora
da grade fazendo assim porque a cela tá
lotada, porque é uma cela para quatro,
onde mora
20. Aquele
pessoal cujo problema carcerário para
muitos resolveria com a cadeira
elétrica. O Emanuel tá falando:
"Observarias o pesar do semelhante às
vezes ilhado no fundo de uma
penitenciária na posição de um vivo
morto quando o imaginado morto permanece
vivo?"
Que loucura que é essa do Herman? Ele tá
dizendo o seguinte: "O cara atrás das
grades é um vivo
morto e o cara de fora das grades que
julga que aponta o dedo é um morto
vivo. É um morto de
sentimento que respira, come, ganha
dinheiro, passeia nas ruas.
Porque o crime de
um tem
ressonância na frieza do
outro. É, você tá achando que você
espírita é fácil. Aadura é mole, mas é
doce, mas não é mole, não é?
Eh, outro ditado mineiro, pessoal agora
lá em Oknau, no Japão, está
aprendendo. Com que pancadas ou palavras
agressivas conseguirias punir durante
algumas horas a criatura menos feliz,
que já carrega em si o tormento da
culpa, a feição de suplício que lhe
atenasa o
coração. Noite e
dia. Tá
dizendo, cadê a pedra na sua
mão? Tá aqui, ó, uma
tapiocanga. Sabe como é que é lá? O
senhor é um basalto com quina. Sabe
aquele que se pegar na moleira faz
estrago, tá na sua mão. Tá. Agora vem a
pergunta de 2000
anos. Você cometeu pecado?
Se não atira, você cometeu, solta essa
pedra.
E finalizo, irmão, esse texto: "No
momento de
julgar, peçamos a inspiração da
providência divina para os magistrados
que as circunstâncias vestiram com a
toga, a fim de que acertem nas suas
decisões em louvor do equilíbrio geral.
Porquanto é tão delicado o encargo do
juiz chamado a interferir no corpo de
ordem social, quão difícil é a tarefa do
cirurgião convocado a interferir no
corpo
físico? Um juiz com a
caneta, né? Eu nem sei se ainda em
júbilo popular tem um tal martelinho,
não sei. Acho que sim, né? Mas um juiz
com uma caneta ou um martelinho daquele
tem um peso na mão comparado a de um
cirurgião com
visturi, sabe? Um movimento em falso e
ele pode destruir a vida de alguém.
Então, olha aí a segunda oração. O
Emanuel já falou assim: "Primeiro você
vai orar pelo
criminoso". Tá vendo que ele ainda não
falou da
vítima? Porque é ato espontâneo e
natural.
Ele não precisa pedir aqui pro movimento
espírita, pra família espírita cristã,
prece pela vítima, porque isso já
acontece naturalmente. É a primeira
providência, é o primeiro gesto de
qualquer um de nós, é rezar pela
vítima. Ele tá tendo que pedir por
aquele que ele sabe que não vai receber
prece. Caim.
Ó, não vou pedir pelo Abel porque eu já
sei que todo mundo rezou pelo pelo
Abel. Eu vou pedir prece pelo
Caim. E agora ele pede mais uma
oração pelo juiz que vai julgar
Caim. Vocês rezam pelos juízes,
gente? Rezem.
Rezem pelos juízes de todas as varas
criminais, porque esse homem tem nas
mãos o coração de uma
mãe. Se ele apertar um pouco mais, ele
não tá esmagando o coração do réu, ele
tá esmagando o coração de uma
mãe que vai
visitar esse criminoso todo
domingo, sabe?
Um pedaço de bolo ou mais de
cigarro. É duro,
hein? Quem tem filho pequeno, hein,
Raquel? Você não sabe dia de amanhã.
Ele não
sabe. Jesus caminhando com madeiro. Aí
aquelas mulheres chorando, vendo
ele julgado e condenado com criminoso
edo. Elas choram. Aí ele vira para ele
assim:
"Mulher, não choreis por
mim, porque se fazem
isso ao lenho verde, que não
farão ao lenho seco."
Se fazem isso
comigo, que sou puro, imagina a
crueldade que não vão ter com os seus
filhos quando eles forem julgados e
condenados.
O irmão diz
assim: "Perdão, só um
minutinho. E quanto a nós outros, os que
não somos trazidos a sentenças de lei e
quanto a nós que ainda não sentamos numa
cadeira, num
tribunal, pausa."
O repórter da revista Cruzeiro,
Sebastião, chegou pro Chico, falou
assim: "Chico, o que que você tem a
dizer sobre os criminosos lá na época,
né,
Carandiru, agora é a papuda, não é
assim? Contagem. Que que você tem a
dizer sobre os criminosos?" Eu chi falou
assim: "Criminosos?
Ah, meu filho, criminoso é um de nós que
foi
descoberto. O criminoso é um de nós que
descoberto. A diferença entre um Aluísio
gravando miudinho e um rapaz lá no
Carandiru é que Deus pegou assim uma pá
de terra e sepultou o meu crime bem
sepultadinho. Bateu a pá em cima, falou:
"Rencarna, meu filho, tá escondidinho,
nem você vai lembrar que
fez. Mas se
desenterrar, o cheiro de cadáver vai
vir.
Criminoso é um de
nós que foi descoberto que o crime
resolveu vir à tona de
novo. Através de
recapitulação. Ele recapitulou um cometi
no passado. A diferença entre ele e eu é
que eu ainda não recaptulei o meio. Mas
eu não sei que tipo de
circunstância vai me provocar
tanto que o leão vai sair da
jaala.
Eu vou fazer uma pergunta. Você mataria
o filho de
alguém? Não
responda. Agora vou fazer outra
pergunta. Você mataria pelo seu
filho? Entenderam a
diferença? Eu não mataria o filho de
alguém, desde que ele não ofereça o
risco ao meu filho. Entendeu? Ada
já. Então, na primeira resposta: "Não,
eu nunca mataria
ninguém e pelo seu
filho." A resposta que nos vem à mente
não é a resposta que a lei divina espera
de nós, mas é a resposta que a gente
ainda dá. Então, enquanto eu
ainda for capaz de dar esta resposta
mental que me ocorreu, eu não posso
julgar nenhum homicida.
Voltando para irmão, já que não achamos
compromissado. Gente, eu tô preocupado
com esse relógio, não tá tendo tempo. Já
que não nos achamos compromissados para
isso, usemos a sobriedade, a compaixão
em todos os nossos processos de vivência
pessoal no cotidiano, conscientes quanto
devemos estar de que os justos são as
âncoras dos
injustos e de que os bons constituem a
esperança para todos aqueles que a
maldade ensandeceu.
Os justos são a âncora dos injustos. Os
justos são a âncora dos
criminosos. A nossa prece pelo criminoso
é o que evita que ele vague a deriva
marentro. A uma prece, uma prece. O
sujeito matou 50 serial killer, a
polícia prendeu, apareceu em todos os
jornais. Tem 180 milhões de brasileiros
amaldiçoando este
homem. Aí tem um espírita que olhou para
ele e fez uma prece por
ele. A prece desse espírito é o que vai
impedir ele de se enforcar na cadeia.
E aí você só vai descobrir que foi
exatamente a sua prece que evitou o
suicídio dele quando se desencarnar,
encontrar com a mãe dele. E ela,
espírito, ó lá, sua prece evitou o pior.
Meu filho desencarnou como homicida, mas
não desencarnou como homicida e
suicida. Graças à sua prece, eu sou
eternamente grata a você.
Eh, ouvi isso a mãe,
hein? Ainda bem que eu rezei por
ele. Foi a única prece que ele recebeu.
Precisa ser desencarnada, não. Em sonho
ela vem te visitar e te agradecer.
Obrigado por rezar pelo meu
filho. Ninguém queria rezar por ele.
Serem no momento de julgar, ainda que te
coloquem no e que fica emocionado. Ainda
que te coloquem no último banco entre os
últimos réus e mesmo que se te negue o
direito de defender a própria
consciência edificada e
tranquila, a ninguém
conden a ninguém
conde. Um dia eu fui buscar o Chico.
Chicão é meu filho. Fui buscar o Chico
na escola dele. coleguinha tinha tirado
ele do cé e ele foi para
cima e foi foi feio, foi fome, né? Pá. E
eu que separei a briga, falei: "Meu
filho, que isso?" E ele muito nervoso.
Quando eu levantei o olho, era a saída
de escola, tinha uns três ou quatro pais
me olhando e olhando pro meu
filho. Acho que poucas vezes na vida eu
senti uma dor igual.
me deu uma vontade de dizer: "Não defino
meu filho por este momento. Ele é muito
mais que
isso." Gente, depois desse
dia, antes eu era capaz de andar pelo
shopping e ver o moleque rolando no chão
e falando: "É,
quero". E eu falava: "E se fosse meu
filho".
Depois desse dia eu não tenho mais
coragem de fazer
isso, não
é? Fechamos com um outro texto do
Emmanuel num livro chamado Viajor,
psiografia do Chico, capítulo 8. Olha o
título da
mensagem, o olhar de Jesus.
O olhar de Jesus é uma lente, é um
óculos que eu decido
colocar ou
não. E o Emânel define o olhar de Jesus
assim: busquemos algo do olhar de Jesus
para nossos olhos. E o Emânuel já é, ele
já é misericordioso com a nossa
limitação, porque ele não fala assim:
"Busque o olhar de Jesus para os seus
olhos, né? fala assim, algo do olhar de
Jesus,
10%, 1% do olhar de Jesus para os seus
olhos e você vai enxergar muito
melhor. E a crítica será definitivamente
banida do mundo de nossas consciências,
porque então teremos atingido o grande
entendimento. Você vai entender tudo.
Tudo para você vai ter razão de
ser. A coisa mais absurda, o crime mais
edondo, a violência mais grosseira. Você
vai buscar
entender. Não é justificar, não é
aplaudir, não é aceitar, é
entender. Vocês viram a diferença?
O outro cometeu um crime de ondo, uma
monstruosidade. Eu não vou
aplaudir, eu não vou passar pano, eu não
vou justificar, mas eu vou tentar
entender. Uma vez eu assisti um
documentário que era a história de vida
de um rapazinho que há muitos anos atrás
entrou no ônibus, sequestrou o ônibus e
no final, nos finalmente do sequestro,
ele manteve todo mundo cativeiro com uma
em cativeiro com uma arma, a polícia
cercada, no final ele se assusta, ele
mata uma moça, uma mãe de
família, e aí a polícia entra tirando e
mata ele.
Aí um documentarista teve a ideia de
falar quem que era esse rapaz? Vocês
sabem quem era esse
rapaz? Vocês lembram desse desse
caso? Matou a moça. Sabe quem que era
ele? Um dos sobreviventes da chacina
Candelária. Você lembra aqueles meninos
de rua que estava dormindo na igreja, na
porta da igreja? E aí um esquadrão da
morte veio e matou todo mundo? Alguns
sobreviveram porque fingiram de morto.
Foram mantido sob a proteção da justiça
vários anos jurados de morte.
Um deles
fugiu para saltar um ônibus
desesperado, sequestrou um ônibus,
cometeu aquele
assassinitado. O menino era um dos
sobreviventes da chacina da
Candelária. Vocês
entendimento, que que eu sei sobre esse
rapaz, sobre esse criminoso, esse
homicida? Vamos me
entender. Ah, não deu para entender com
as razões dessa vida. Não deu para
entender? E eu sou espírita para
quê? Para tomar aguinha no copinho
pequeno para dar a cabeça pro outro
ficar passando a mão em cima dela. É, é
para isso que eu sou
espírita. Ou para fazer um esforço
Hercúlio, um esforço íntimo de
compreensão das razões do outro.
E mesmo a minha ética dizendo essas
razões não
justificam, eu continuar dizendo: "Mas
existem
razões injustificáveis, mas existem
razões. Você explica, mas não justifica.
O grande entendimento que nos fará
discernir em cada companheiro do
caminho, ainda mesmo quando nos mais
inquietantes espinheiros do
mal, um irmão nosso necessitado, antes
de tudo, de nosso auxílio e de nossa
compaixão. Finalizamos aqui, vocês não
estarão vendo, vão olhar na internet
depois, um quadro de um pintor da região
da Antuérpia, norte na Europa, o Jean
Van Hamersen. Ele pintou um quadro
renascentista em
1556. Mildinho também é cultura,
viu? E o quadro se chama parábola do
servo impiedoso. Um quadro óleo em em
madeira, né? Um retábulo, né? E esse
quadro é incrível, porque eh as
testemunhas, o servo que devia só de 100
denários e o credor impiedoso com o dedo
assim, ó,
errando com uma cara de ré, né? Uma cara
de mal, uma cara de quem não suporta o
próprio
peso e busca a contrapartida pesando no
ombro do
outro. É o que a imagem mostra.
Esse dedo aqui pode ser um
punhal,
sabe?
Perfurando a carne consciencial do
outro.
Mas quem faz isso, ou seja, fura o outro
só para ver o outro fazer em
careta, é porque já tem um coração
cravejado por culpa muito
maior. Talvez inconsciente, talvez
adormecida, talvez sepultada pelo
esquecimento passado, que é terapêutico,
mas a culpa ainda tá lá.
Todos que são duros no
julgamento trazem culpas mal resolvidas
ou não resolvidas. Tá bom? Encerramos
por hoje. Até a semana que vem.
[Música]